# 템플릿

## 도입부/배경
버지(60) : 퇴직당했고 다리 불구, 아들의 성공에 대한 집착이 있음, 아들이 토스에 입사하여 매우 기쁨
아들(26) : 중앙대 물리학과 졸업 후에 학교 레인보우시스템을 통해서 토스 영업 3개월 계약직 입사 (CS 콜센터 담당)

낡은 정장 차림의 아버지
다리를 조금 절뚝이며 건물 계단을 내려온다
손에 들린 서류 봉투(이력서)가 구겨져 있다

면접관의 목소리:건강도 안좋으신데, 배달 업무는 무리시겠죠

아버지는 이력서를 들고 재취업을 위해 여기저기 돌아다닌다
하지만 다리를 다치고 나이가 든 아버지를 받아주는 곳은 없다

아들은 평상시처럼 숨돌릴 틈 없이 콜센터 일을 하며 전화를 받는다
아들: 네 고객님. 많이 불편하셨겠습니다. 규정상 환불은...
고객(소리): 야 이새끼야! 니가 그렇게 잘알아!!? 상사 불러!!
아들은 표정 하나 변하지 않고 죄송하다는 말을 반복한다. 
아버지와 아들의 표정에는 힘든 기색이 역력하다(교차 편집)

반려된 이력서를 들고 막막한 표정을 지으며 일주일 남은 아들의 생일 선물을 사러 백화점으로 들어간다
아버지는 자신의 통장 잔고를 보고 한숨을 쉬지만 넥타이를 고르러 매장으로 들어간다

남성 매장 앞 '신상품 넥타이'를 본다
가격표 대충 20만원 정도
퇴직 후 받은 모바일 상품권을 등록해보려 사이트에 들어가지만
사용하는 방법을 몰라 직원 앞에서 한참을 머뭇거린다
단지 사진 한장이 현금처럼 사용될 수 있다는 것이 아버지에겐 아직 낯설기만 하다

직원은 짜증이 난듯 아버지를 재촉한다
직원: 아버님 지금 매장에 손님이 많아서요. 이런거 하나하나 다 도와드릴 수가 없어요.
     등록 후에 다시 오시겠어요?
아버지:(멋쩍게 웃으며)죄송합니다..다음에 다시 올게요

## 전개
점심 시간 직후, 가장 바쁜 시간대. 민주의 콜 수가 폭주한다.
<상담 대기 인원: 28명>
화면에 적힌 빨간 글씨가 아들을 압박한다

아들: (영혼과 감정이 없는 눈동자, 하지만 밝게 목소리를 조정하며) 
     안녕하세요 고객님. 신세계 고객센터 상담원 제이슨입니다. 
     어떤 점은 도와드릴까요?
아버지:아니.. 이거 뭐 상품권을 받았는데 이게 무슨 등록을 해야되는거요?
     내 폰인데 본인인증은 어떻게 하는거요?
     
민재가 멈칫한다
수화기 넘어로 들리는 목소리는 평소보다 잔뜩 주눅이 들어있지만 분명 아버지다
침을 꼴깍 삼키며 차분히 다시 마이크를 누른다

아들: 아 고객님 상품권 사용에 어려움이 있으세요? 일단 저희 회사 어플을 설치하시고..
아버지: 어플 설치도 어떻게 하는지 잘 모릅니다. 노인네들은 이런거 몰라요.

지인 상담은 사적인 이야기로 간주될 수 있기에 
상사에게 최대한 티를 내지 않으려 애써 아버지를 모른체 해본다

아들: 그치만 어플을 설치하지 않으시고는 서비스 이용이 어렵습니다
아버지: 설치 해볼게요...(몇 분이 흐른다)
아들: 저 고객님 지금 상담이 장시간 길어지셔서 그러는데, 혹시 아직 해결이 안되셨나요?
아버지: 죄송합니다. 이게 기계가 먹통이라 잘 되지가 않네요.
아들: 고객님, 그러시면 설치 후에 다시 걸어주시겠어요?
아버지: 내가 지금 이 통화도 얼마나 기다려서 받았는데 재촉하지 말고 좀만 기다려줘봐요
아들: 죄송합니다만 고객님, 지금 통화가 많이 밀려있어서...

상사가 아들을 향해 못마땅한 눈초리로 걸어온다

팀장: 야 62번 뭐해 지금 통화 너무 길어져. 지금 대기 인원 더 는거 안보여?
     빨리 끊어.
아들: 네 팀장님..

아들은 자세히 알려주고 싶지만 주어진 시간이 너무 짧다
아들: 저 고객님, 설치 후 다시 연락주시면...

아버지는 이 상황을 빨리 해결하지 못하면 아들의 생일 선물을 챙겨주지 못할 것이라는
불안감에 자꾸만 상담원을 잡아두려 한다.
아버지: 아니아니 청년 잠시만. 나는 영어도 까막눈인데. 하 참
아들: 이만 끊겠습니다
아버지: 요즘 청년들은 왜 이렇게 참을성이 없어? 노인네가 자존심 내려놓고 좀 기다려 달라잖아
      너도 나 무시해?? 니네 부모님이 이렇게 발 동동 거리고 있으면 불쌍하지도 않냐?!
      
수화기를 뚫고 들어오는 아버지의 높은 언성에 
아버지도 여느 악성 고객들과 다를 바가 없구나를 느끼며 한숨을 쉰다

아들: 하... 죄송합니다 고객님 하지만 방금 하신 발언들은 폭언에 해당하시며
아버지: 내가 무슨 말을 했다고!! 오래 기다렸는데도 해결이 안되니까 이러는거 아니요!!

팀장이 다시 눈쌀을 찌푸리며 다가온다

팀장: 야 62번, 빨리 끊고 넘기라고 했지. 그리고 지금 점점 폭언 심해지는 거 같은데
     그냥 악성 코드 눌러버려. 효율이 안나잖아. 너 실적 점점 깎이는거 몰라? 
     이러면 너 승진도 못해 알아서 처신해
아들: 네 죄송합니다 팀장님

아버지: (수화기 넘어로) 나도 답답하니까 이것만 좀 해결해 달라고요!!
아들: 죄송합니다 고객님. 이전의 말씀들은 폭언에 해당되어 상담 종료하겠습니다

아들은 아버지의 전화번호를 '악성 고객' 리스트로 저장한다
"해당 번호가 영구 정지 되었습니다"
빨간 글씨가 화면에 비친다

통화가 뚝 끊긴다
핸드폰의 까만 화면으로 아버지의 허망한 표정이 비친다
     
퇴근길, 
낯설지만 익숙한 이름으로 거금이 입금된다
복잡한 표정으로 핸드폰을 내려 놓는다

아들이 지친 표정으로 집에 들어온다


## 갈등
오늘도 식탁에는 볼품 없는 반찬 몇가지와 햇반이 올라온다
부자는 어색하게 마주 앉아 숟가락을 든다

아버지: (무심하게) 너 이거 할 줄 아냐?
아들: (대답을 회피하며)식사 하시죠
아버지: 오늘 내가 20분 기다려서 전화를 했는데 상담사가 이것도 못 고쳐주더라
아들: 과정이 복잡하잖아요 아버지가 한 번에 알아들을 수 있는 것도 아니고
아버지: 그럼 좀 천천히 알려주면 되지. 그러려고 돈 받는거 아니냐?
      너랑 나이대도 비슷해 보이던데, 지 애비뻘한테 한숨을 쉬더라
      글러 먹었어. 너네 회사는 대기업이면서 콜센터 직원은 급이 좀 낮나봐?
아들: 상담원도 사람이에요 아버지
     오늘 어디 다녀오셨어요? 반찬이 다 쉬었네요. 이거 내내 드신거예요?
아버지: 나도 볼 일이 있다
아들: 제가 돈 드리잖아요. 집에 계시면 이런거라도 좀 제대로 드세요.
아버지: 이거 니가 좀 해봐라
아들: 유튜브 보고 배우세요. 언제까지 저한테 의존하실거예요? 요즘 세상살이도 배우셔야죠
아버지: 넌 나를 무안하게 만들려고 일부러 그러냐? 도와주는게 어렵냐?
아들: 이따 제가 설거지 할게요 쉬세요.

아들은 다 먹지도 않은 밥을 두고 방으로 들어간다

아버지:(아들 뒤에다 대고) 너는 회사에서 쌓인 스트레스를 여기서 푸냐?
     너도 내가 이제 아주 만만하지?

다음 날,
아버지: (청소기를 들고 방문을 열며)지도 힘들겄지. 방도 안치우고 나가고 아휴 참.

근로계약서를 발견한다
'신세계 CS업무 콜센터 담당. 비정규직 계약서'

아버지: 이게 뭐야.. 분명 나한테 영업팀 대리 달았다 그랬는데..?
아버지의 손이 떨린다. 대기업 본사 영업팀이라던 아들이
사실은 비정규직 콜센터 직원이었다
어제 자신이 욕했던 '글러 먹은 놈'들 중 하나

## 사건
저녁 시간
아들: 다녀왔습니다
아버지: 야 너 그냥 콜센터 다닌다매?
아들: 무슨 소리세요 갑자기
아버지: (계약서를 흔들며) 이거 뭐냐? 본사 다닌다며. 영업팀이라며. 
       그냥 콜센터 다니는 거였냐?
아들: ...그게 뭐요. 남의 걸 왜 뒤져요?
아버지: 나 속인거냐?? 내가 동네방네 우리 아들 대기업 갔다고 얼마나 자랑했는데! 
      니가 나를 쪽팔리게 해?!
아들: 그러니까 거짓말 한거예요! 예? 대기업 아니면 안된다며. 대기업 아니면 가치 없다며!!
     그게 아버지 자존심라면서요!! 내 꿈도 포기하고 타이틀이라도 달았잖아요
     아버지 말대로 나 써주는데 없어요 글러먹은 놈이라
     내가 회사에서 '죄송합니다'를 몇번이나 하는 줄 알아요??
아버지: 그게 내 탓이냐? 니 능력 부족 탓 아니야!! 
      그걸 왜 키워준 부모 탓으로 돌려 건방진 새끼야!!
아들: 예. 그렇죠. 그렇게 나오셔야죠. 그게 제가 아는 아버지죠.
     아버지가 그렇게 저를 키우셔서 사회에 나가서도 천대 받는겁니다
     이제 그게 익숙해요 저는
아버지: 뭐? 야 내가 너 키우려고...
아들: 압니다. 아버지 다리 다친거 그래서 탓 안하잖아요!!

정적
아버지의 자존심이 산산조각 난다. 
아들 역시 뱉어놓고 후회하지만 돌이킬 수 없다.
아버지에 대한 원망과 실망이 남아있는 것은 사실이니까

아버지가 힘없이 일어선다
아버지: 내가 죽어야지...내가 죽어야지...
허리를 툭툭 두드리며 방으로 들어간다

## 결말
아들이 허망한 표정으로 방문을 닫고 들어온다
어머니의 전화가 다시 걸려온다

어머니: 아빠랑 잘 지내지? 아니 여기 괜찮은 석사 자리가 있어서..
      너 물리 좋아한다며
아들: 그게 이제 소용이 있을까요
어머니: 여기 조건 괜찮아 공부해봐
아들: 무슨 돈이 있다고 돈을 보내셨어요
어머니: 생일 겸 졸업 축하겸이지 뭐..ㅎㅎ 엄마도 이제 미국에서 자리 잡았어 걱정마 아들..ㅎㅎ허마
엄마가 혼자 떠났다는 죄책감에 진짜 오래만에 전화해서 머뭇 거리는 느낌

아들: 아버지 잘 지내세요. 성격은 여전하시구요.
어머니: 너가 선택한 아버지잖아 잘 챙겨드려. 불쌍한 사람이야.
아들: 근데 그게 후회가 돼요 가끔.. 그러면 안되는데.. 
     자꾸 모질어져요 아버지한테
어머니: 엄마는.. 너의 선택을 존중하기도 하지만.. 참 그립네..
      이제라도 
살고 있는 설정. 이제 엄마도 자리 잡았다. 
-> 아빠가 문을 열었을 때 아빠의 눈을 쳐다보며 '네 갈게요'