# 내 인생의 특별한 순간

내 인생의 가장 특별했던 순간은 얼마 전에 논문을 작성하고 학회에 다녀온 순간입니다.
이러한 인생의 자아 실현 순간에는 다양한 감정이 교차했습니다.
저의 진로는 디지털회로설계 분야이고 그중에서도 인공지능 반도체를 설계하는 연구를 목표로 삼고 있습니다. 서울대학교에서 학부생 연구인턴부터 시작하여 연구를 진행하면서 그동한 연구한 내용애대해 논문을 작성하고 학회에 나가 발표하였습니다.
학회는 3일간 진행되었습니다. 혼자 SRT와 호텔을 예약해서, 학회가 열리는 해운대에 가게 되었습니다. 그때 해운대로 향하던 기차에서 엄청난 설렘을 느꼈습니다. 첫째 날은 준비 시간이었고, 논문 발표는 둘째 날이었습니다. 
첫째 날에 명찰을 받고 다음날에 논문 발표를 준비하면서 긴장감이 엄습했습니다.
해운대 가보신분들은 아시겠지만, 바다가 보이는 스타벅스가 있거든요? 그곳에서 발표준비를 바다를 바라보면서 했습니다. 그 순간만큼은 모든 걱정과 근심대신 설렘과 기쁨이 가득했습니다.
다음날 논문 발표 시간이 다가오면서 긴장감이 최고조에 달했습니다.
호텔에서 발표 준비를 하면서 전날에 잠도 설쳤고, 발표 시간이 다가올수록 두려움이 커져갔습니다.
다음날 발표를 하기 위해 학회가 열리는 장소로 갔습니다.
발표는 포스터 발표여서 포스터 옆에서있으면서 질문을 받는 형식이었습니다.
이게 외국인이 오면 영어로 대답하고 발표해야 해서 정말 쉽지 않았습니다.
영어도 다양한 내용을 준비해갔는데, 막상 발표를 하는 과정에서는 그냥 프리스타일로 하게 되더라고요. 발표 동안에는 질문도 많이 받고, 내가 연구한 내용을 설명하면서 뿌듯함과 기쁨을 느꼈습니다.
발표가 끝나니 연구 과정이 떠오르면서 감회가 새로웠습니다.
이게 또 정말 의미 있었던 것은 IEEE에 논문이 게재가 되었다는 것입니다.
IEEE는 전기전자공학 분야에서 가장 권위 있는 단체라서, 논문이 게재되었다는 것은 정말 큰 영광이었습니다. 
밤세면서 인공지능 모델로 검증하고, 회로를 설계하고, 시뮬레이션을 돌리던 순간들이 주마등처럼 스쳐 지나갔습니다. 여기까지 다다르는 과정에서 정말 다양한 일들과 어려움 등도 있었는데, 잘 끝나서 안도감도 느껴졌습니다.

이러한 자아 실현의 순간에서는 다양한 감정이 드는 것 같습니다.
뭔가 교수님께서 소개하신 7가지 감정 으로는 무언가 설명하기 어려운 복합적인 감정이었습니다.
7 가지의 감정이 각자의 방향대로 모두 작용했다고 생각해도 될것 같았습니다.
연구 결과를 발표하면서 느낀 성취감과 기쁨을 느꼈고,
연구 과정에서의 어려움과 고난을 떠올리며 느낀 슬픔과 분노도 있었습니다.
발표 전에 느낀 긴장감과 두려움도 있었습니다.
연구에 대한 열정과 사랑 그리고 좋은 결과에 대한 욕심 등이었던 것 같습니다.
지금 돌이켜보면, 그 순간은 저에게 큰 의미가 있었고, 앞으로의 연구와 진로에 대한 동기부여가 되었습니다. 지금 다시 돌이켜 생각해보면 그때 느꼇던 감정과 약간 다른 것 같기도 하고, 같은것 같기도 하고 잘 모르겠습니다. 그러나 그 순간은 제 인생에서 특별한 순간으로 남아있을 것입니다.